=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 36=
Ini tempat sulit dan penting,
dilarang masuk tanpa kebenaran.
(Titah Diraja)
Orang yang tak berkaitan
segera diusir!
Geledah!
(Setiausaha Yu dah kehilangan pengaruh.)
Tuan Muda Zhao dah balik!
Tuan Muda Zhao dah balik.
Sayang usah bimbang,
seluruh kediaman,
tiada seorang pun yang berkurangan.
Dah balik.
Baguslah kalau dah balik.
(Kediaman Yu)
Adakah barang itu dah dibawa?
Berikannya kepada saya.
Berikannya kepada saya!
Harimau yang ganas pun
takkan makan anak sendiri.
Adakah ini jalan terakhir?
Awak ingat saya nak jadi begini?
Awak lihatlah dah apa keadaan
di luar sekarang!
Maharaja mahu sangat mencari kesalahan
untuk menyita kediaman kita
bagi memenuhkan perbendaharaan negara.
Sekarang dah tiba masanya
untuk melepaskan sesuatu
demi menyelamatkan diri.
Berikannya kepada saya!
Sayang,
pasti kena selamatkan nyawanya.
Mesti selamatkan nyawanya!
Puan.
Ayah.
Ayah tak tahu awak menyukai
lagu "Guangling San".
Di tempat ayah kebetulan ada
manuskrip muzik yang
ditulis oleh Ji Kang.
Esok
ayah ambilkannya untuk awak.
Bukankah ayah selama ini
tak suka anak terleka dengan muzik?
Kenapa hari ini...
Hati ayah dan anak bersatu.
Benda yang awak mahukan,
ayah pasti akan cuba sedaya upaya
untuk berikannya kepada awak.
Sama juga halnya,
benda yang ayah mahukan,
anak
juga perlu berusaha
bersungguh-sungguh untuk menunaikannya.
(Surat Pengakuan Bersalah)
(Tuanku, Yu Jingxiu yang bersalah sembah
sujud, menangis dan nantikan hukuman)
Ayah tak bergurau, kan?
Setiap kesalahan pada
surat pengakuan bersalah ini
semuanya perkara besar.
Ini kesalahan yang akan
membawa hukuman mati!
Lagipun,
jika saya mengaku salah
dan menurunkan cap jari,
tiada sesiapa yang akan percaya.
Jingxiu,
ini hanya sekadar balasan.
Di dewan istana hari ini,
maharaja dah mengurniakan
petunjuk yang cukup jelas.
Baginda mahukan
perbendaharaan negara dipenuhi,
menukarkan nyawa dengan harta keluarga.
Baginda berkenan ayah pulang
ke rumah satu malam hari ini
adalah demi perkara ini.
Siapa yang mengaku salah
dah tak penting lagi.
Mengenai masalah tiada sesiapa akan
percaya yang awak katakan tadi...
Sebelum ini,
awak memegang jawatan
Pegawai Pengawas Kementerian Hasil,
awak bertanggungjawab memeriksa
keluar masuk wang dan beras,
terutamanya cukai garam.
Di situlah terletaknya
bidang kuasa dan tanggungjawab,
memang munasabah dan wajar.
Pada akhirnya,
masih mahu menjadikan saya
sebagai buah catur yang dibuang?
Jingxiu,
ayah juga dah tiada jalan lain,
barulah terpaksa menggunakan
cara yang kurang baik ini.
Asalkan awak mengakuinya,
ayah pasti akan berusaha sedaya upaya
untuk menyelamatkan nyawa awak,
malah akan mengekalkan pengaruh
supaya awak dapat bangkit semula.
Namun, jika ayah
dihukum dan dimasukkan ke penjara,
maka habislah keluarga Yu.
Jingxiu,
kena utamakan keadaan keseluruhan.
Saya tak mahu!
Jingxiu!
Awak mahu lari ke mana?
Mampukah awak melarikan diri?
Ayah,
pasti ada orang lain yang lebih sesuai.
Bagaimana dengan Yu Huaian?
Mak Shu?
Bagaimana pula dengan Chengxin?
Dia dah mengikut saya bertahun-tahun,
saya pergi memujuknya.
Awak terlalu naif.
Yu Huaian, Mak Shu dan Chengxin,
semuanya orang bawahan.
Sekarang hanya dengan menolak
seorang daripada peringkat atas,
barulah dapat meredakan
kemarahan rakyat dan
menegakkan kewibawaan maharaja,
awak faham?
Saya pergi cari,
saya pasti akan
menemui seorang yang sesuai.
Dah tak sempat lagi.
Menurunkan tandatangan!
Ayah!
Jangan tipu saya.
Ayah kata sayang saya pada permukaan,
tapi ayah sentiasa anggap saya
seperti daging di atas landasan,
mahu melapah dan menelan saya!
Apa kata-kata repek yang awak cakap ini?
Awak...
Bukankah awak mahu
pergi ke Pekan Ganlin?
Awak menandatangani
surat pengakuan bersalah ini,
ayah hantar awak ke Pekan Ganlin
untuk mengelakkan bencana.
Tak...
Tak mahu turunkan tandatangan!
Yu Guodong,
awak berbuat begini,
tak takut mak akan rasa kecewa?
Ayah.
Ayah, kenapa dengan ayah?
Ayah, saya tak sengaja.
Ayah,
saya tak sengaja.
(Cahaya Menerangi Malam)
Ayah.
Terpaksa kerana keadaan,
puan tiada pilihan
selain berbuat demikian.
Pada zaman dulu, ada kisah memotong
paha untuk merawat saudara-mara,
mencekik harimau
demi menyelamatkan ayah.
Tuan Muda Jingxiu membaca
pelbagai kitab daripada para sarjana,
tahu yang mana lebih penting.
Tuan Muda Jingxiu.
Mak.
Sayang!
Apa... apa yang telah berlaku?
Apa yang telah berlaku?
Apa yang telah berlaku? Cakaplah!
Cakaplah!
Mak,
bukan saya.
Ayah yang terjatuh sendiri.
Saya tak sengaja.
Mak.
Bagaimana boleh jadi begini?
Sayang!
Mak.
Perkara dah jadi begini.
Membunuh ayah ialah kesalahan berat,
mohon mak selamatkan saya.
Kenapa bukannya awak yang mati?
Rupanya kamu dah siap bincang awal-awal,
nak ikan kecil menjadi
makanan ikan besar.
Tapi tak disangka,
ikan kecil ini yang selamat hidup.
Rupanya kamu tak mahukan saya.
Tidak.
Fan dah pergi,
Wu pun dah pergi.
Ayah mahu membuang saya,
mak juga mengikut kehendaknya.
Tapi mak,
anak mengecewakan mak lagi kali ini.
Kali ini,
walau bagaimanapun,
mak hanya boleh tolong saya.
Tuan,
kita datang lambat.
(Budi Luhur Bawa Keberkatan)
(Tuanku, Yu Guodong yang bersalah
menangis sambil sembah sujud)
(Dosa patik terlalu banyak untuk
ditulis, wajar dihukum mati)
(Wasiat terakhir Yu Guodong)
Membunuh diri kerana takut akan hukuman?
Dia sanggup mati?
Mana Puan Yu dan Yu Jingxiu?
Cepat geledah!
(Budi Luhur Bawa Keberkatan)
Semalam,
mendiang suami patik dan anak patik
pernah bertengkar.
Patik memang pernah terdengar
perkataan "menyerah diri",
hanya menyangkakannya
urusan pentadbiran biasa.
Tak disangka, pagi ini,
dia membunuh diri kerana
takut akan hukuman.
(Panjang Umur)
Yu Guodong
melakukan rasuah bertahun-tahun.
Kamu berdua
benar-benar tak tahu langsung?
Mendiang suami patik
sentiasa bertindak sendiri,
meskipun patik sebagai pasangannya pun
sukar untuk mengintai walau sedikit.
Sebaliknya, semalam
ditemui oleh anak patik ini.
Patik...
Patik semalam nampak
dengan mata sendiri bahawa
ayah berunding secara sulit
dengan anak muridnya.
Pada asalnya...
Pada asalnya patik mahu
memujuk ayah agar
kembali ke jalan yang benar,
tapi tak disangka...
Sebagai pegawai istana,
patik berat hati
melihat pegawai gred satu
berdegil, tak mahu bertaubat dan
merosakkan pentadbiran negara.
Undang-undang tak mengenal
hubungan peribadi.
Perkara ini
sepatutnya diuruskan
secara adil dan saksama
demi membetulkan amalan.
Cuma,
apa-apa pun, dia ialah ayah patik.
Ketaatan dan kesetiaan
susah dipenuhi serentak.
Jika Yang Teramat Mulia tak percaya,
maka biarlah patik
menanggung kesalahan bagi pihak ayah!
(Panjang Umur)
Salah patik yang dungu ini
kerana tak dapat mengesannya lebih awal.
Anak patik mengutamakan keadilan
tanpa memikirkan ikatan kekeluargaan,
mahu menolong ayahnya
sedar pada saat akhir.
Tapi hati manusia bukannya batu,
bagaimana mungkin dia
tak berasa sakit hati?
Jika pihak istana
mahu mengambil tindakan,
Yang Teramat Mulia,
mohon pertimbangkan atas dasar
patik sebagai seorang ibu,
biarkan patik
menerima hukuman bagi pihak anak!
Mak!
Mohon Yang Teramat Mulia...
Biarkan patik menerima hukuman!
Sama sekali tak boleh, mak!
Mak.
Sudahlah.
Beta dah faham semuanya.
Maharaja sentiasa
adil dalam mengurniakan
ganjaran dan hukuman,
pasti akan mengurniakan keluarga Yu
keadilan.
Patik
menjunjung titah.
Pergilah.
Mak.
Tuanku.
Bagaimana pandangan tuanku?
(Panjang Umur)
Semuanya dibesarkan dengan
hasil titik peluh rakyat.
Mana ada keadilan tanpa
memikirkan ikatan kekeluargaan?
Hanyalah melepaskan sesuatu
secara panik demi menyelamatkan diri.
Puan Yu ini,
seorang yang amat bijak dan licik.
Jika melepaskan mereka berdua,
wang miliknya
akan lebih mudah diserahkan.
Jika tak berikan jalan keluar langsung,
khuatir dia lebih rela membawa wang itu
ke dalam keranda sekali.
Memandangkan Yu Guodong
dah mati dan tiada bukti lagi,
sita harta keluarganya dan
jadikan mereka sebagai
peringatan dah cukup.
Pada masa akan datang,
para pegawai mengambil mereka
sebagai iktibar
agar sentiasa
berwaspada.
(Kediaman Yu)
(Dengan mandat tuhan, maharaja)
(mengeluarkan titah.)
(Yu Guodong,)
(Kediaman Yu)
(dosanya amat berat.)
(Kini)
(dihukum atas pelbagai kesalahan
secara serentak.)
(Harta keluarga disita)
(dan diserahkan kepada
perbendaharaan negara.)
(Anaknya, Yu Jingxiu dan)
(isterinya, Puan Yu)
(berjasa kerana
mendedahkan kejahatannya,)
(dikurniakan pengampunan khas
daripada hukuman,)
(diturunkan pangkat
menjadi rakyat biasa.)
(Hamba-hamba yang lain)
(dibuang daerah sejauh 1500 km.)
(Ini sahaja.)
(Kediaman Yu)
Jalan.
Tiba giliran awak pula
datang mengetawakan saya.
Apa yang ada di dalam kotak itu?
Adakah itu resipi Ubat Kesucian?
Ini barang peninggalan
mendiang mak saya.
Saya mahu menjemput beliau
untuk menjadi saksi.
Tentang perkara Puan Xie,
saya minta maaf kepada awak.
Tapi hal-hal lain,
kita saling membalas langkah.
Saya tak berasa saya ada kesalahan
di mana-mana.
Sejak zaman dulu, yang menang jadi raja,
yang kalah jadi penjenayah.
Sekarang, memandangkan saya telah kalah,
suka hati macam mana awak nak uruskan.
Adakah awak datang untuk
mengambil nyawa saya?
Quanhui menganggap diri sendiri
sangat memahami Puan Yu.
Awak tak takut akan kematian.
Apa yang awak takuti
adalah terputus semangat itu.
Hidup tanpa memiliki apa-apa
lebih terseksa daripada
mati.
Hubungan kita,
ibarat guru,
ibarat musuh,
ibarat sahabat.
Tak sempat menjadi ibu mentua
dan menantu perempuan,
sebaliknya seperti rakan karib.
Begini juga amat menarik.
Kata-kata puan ini
agak kesunyian.
Di dunia ini,
siapa yang tak sunyi?
Puan pernah tak terfikir
mahu menjadi orang yang
macam mana dalam hidup ini?
Semasa muda,
saya juga pernah menjadikan
puan sebagai teladan,
menyangka bahawa kaum wanita
semua perlu menjadi seperti puan,
menguruskan hal ehwal rumah tangga,
tahu batas tutur kata dan tingkah laku,
malahan di tengah-tengah kaum lelaki
juga mahu membuat keputusan.
Kemudian?
Kemudian barulah saya faham,
meskipun puan
hanyalah
memegang kuasa bagi pihak lelaki,
digunakan untuk menghias
zaman kegemilangan mereka.
Hari ini, Quanhui datang
mengucapkan terima kasih
kepada puan kerana dulu
hancurkan angan-angan saya,
membuatkan saya tak
mengulangi kesilapan lama puan.
Kata-kata awak ini...
Jika saya melahirkan anak seperti awak,
mungkin saya dapat lebih merasainya!
Jika saya anak perempuan puan,
puan juga tetap tak berpuas hati
dengan saya.
Cara hidup dan tindakan puan
masih tetap akan
menjadi seperti hari ini.
Puan!
Saya tak dapat menjaga puan lagi!
Saya berat hati nak meninggalkan puan!
Jagalah diri, puan!
Wang ini
untuk Ji.
Harta keluarga telah disita,
nanti masih perlu berbakti
kepada mak awak dan
menjaga anak yang masih kecil.
Wang ini disampaikan oleh isteri saya
bagi pihak Puan Fan.
Adakah awak datang untuk menghina saya?
Jika awak anggap kebaikan orang lain itu
sebagai penghinaan,
maka betul kata awak,
memang saya menghina awak.
Tapi di dunia ini,
siapa yang tak pernah dihina?
Anggaplah ini melalui jalan
yang pernah dilalui orang lain.
Jika perkara ini pun tak dapat ditahan,
lebih baik kembalikan Ji kepada maknya
lebih awal.
(Kediaman Yu)
Kejayaan menjatuhkan menteri bersalah,
Yu Guodong ini
beta sangat memuaskan hati.
Mengurniakan Zhao Ling pangkat kehormat
Jeneral Zhaoyi gred tiga utama,
menerima watikah pelantikan,
dikurniakan kediaman baharu.
Tuanku bijaksana.
Mohon ampunkan patik
kerana sukar untuk menurut titah.
Beta mengurniakan awak ganjaran,
tapi awak tak mahu,
malah mahu meletakkan jawatan?
Adakah awak benar-benar
menyangka di istana ini,
beta dah tiada orang untuk digunakan?
Legakan kemurkaan, tuanku.
Patik pada asalnya
hanyalah seorang perompak,
menerima limpah kurnia rahmat
yang begitu besar,
menerima pengecualian dan dinaikkan
pangkat untuk berkhidmat di istana.
Namun, kedudukan tinggi di istana
ibarat berjalan di atas ais nipis.
Patik berurusan di antaranya,
sering berasa berhasrat tapi
tak mampu berbuat apa-apa.
Kadangkala terperangkap di dalamnya,
malah membebankan
orang yang ingin patik lindungi.
Patik pada asalnya
tiada cita-cita besar.
Hasrat hidup ini
hanya harap
boleh bersama orang yang patik cintai,
menjalani kehidupan damai
dan pulang ke desa hingga jadi tua.
Ramai menteri yang berguna di istana,
adanya bantuan mereka yang
bijaksana dan berwibawa,
pasti dapat memahami urusan
dengan teliti dan
membina zaman kegemilangan bersama-sama.
Patik...
Memberanikan diri
memohon kasihan tuanku,
berkenan agar patik
meletakkan jawatan dan pulang ke desa,
memenuhi hasrat yang diidamkan.
Awak pergilah dulu.
Tak apalah,
cita-cita awak bukan di sini.
Walau sejuta kali beta cuba menahan,
semuanya tetap sia-sia.
Junjung kasih atas limpah kurnia tuanku.
Pergilah.
Kenapa Puan Tian menang lagi?
Kenapa asyik jadi ketua?
Betul itu.
Pergi bersiap sedia.
Ya.
Saya dah rasa nak
tukar tempat dengan awak.
Tiada kaitan dengan tempat duduk.
Puan.
Tuan dah kembali.
Malah secara khas menukar pakaian.
Tak mahu main lagi.
Hari pun dah lewat.
Kalau begitu,
kita ajak lagi lain hari?
Boleh,
lain hari.
Adakah puan ini
sedang
menunggu suami?
Entah
bagaimana tuah tangan puan hari ini?
Tuah dalam main, malang dalam cinta.
Saya asyik menang hari ini,
sayang rasa macam mana?
Mari,
duduk sini.
Budak baik.
Mari.
Saya
urutkan sayang.
Adakah perkara baru-baru ini
sayang yang membantu saya?
Perbuatan sulit yang awak lakukan itu,
siapa yang tak tahu?
Namun,
saya dah lama minta ayah
keluarkan senarai yang
awak drafkan itu.
Benarkah?
Pergilah.
Sayang
layan saya dengan sangat baik.
Kalau begitu,
awak tahu apa nak buat kelak?
Dengar cakap sayang baik-baik.
(Kedai Garam Xianji)
Garam halus 20 pitis 500 gram.
Datang lagi lain kali.
Baiklah.
Tauke,
pembaharuan sistem garam
benar-benar dah ditetapkan?
Pengumuman rasmi istana
dah dikeluarkan semalam.
Lepas ini, cukai garam
tiada lagi pasal monopoli.
Baiklah.
Garam halus 500 gram,
20 pitis.
Sebelum ini, garam halus ini
perlu 70 hingga 80 pitis 500 gram.
(Kedai Garam Xianji)
Sekarang
boleh dibeli dengan 20 pitis.
Keluarga Yu ini dah dijatuhkan,
pentadbiran garam dah ditertibkan,
kehidupan kita
(Keistimewaan khas ibu kota)
pun semakin senang.
Betul.
(Perkahwinan)
Terima kasih atas layanan Tuan Wang ini.
Terima kasih, Tuan Wang.
Mari.
Kamu dapat hadir, saya gembira!
Pulanglah!
Baiklah.
Jom.
Hati-hati.
Sayang,
masih ingat tak
semasa kita baru berkahwin,
pokok pisang kaki yang
ditanam di halaman belakang?
Tentulah ingat.
Sayang pernah kata,
nak belajar daripada buah pisang kaki,
semakin ditimpa embun beku
semakin manis.
Salah.
Saya salah.
(Perkahwinan)
Sayang lihatlah buah pisang kaki ini,
apabila dah ranum, terus jatuh ke tanah.
tak pernah berdegil dan
bergantung di dahan.
Jadi,
nilai pisang kaki
bukan pada kemanisannya,
tapi pada kejatuhannya.
Tumbuh dan gugur
ialah adat alam.
Menyulangi
sikap lapang dada sayang ini.
Menyulangi sayang.
(Perkahwinan)
Keluarga Yu dah tumbang,
semua pengikut bertaburan.
Tapi tak pula terdengar
bagaimana dengan Puan Fan itu.
Mungkinkah
dia mati senyap-senyap
di mana-mana perigi?
Saya dengar,
sebelum keluarga Yu ditimpa musibah,
dia telah dihalau ke desa,
sekarang walaupun tak dihukum,
rasanya juga
tengah memegang bajak dan cangkul.
Adakah Puan Fan ini
Sasterawan Fan Yake yang
menyusun "Ulasan Puisi Dongshan"?
Memang betul.
Buku yang awak katakan itu,
dulu hanya disebabkan
pengaruh besar keluarga Yu,
barulah ada orang beli untuk
buat alas kaki meja.
Kata-kata ini silap.
Walaupun Fan Yake berkahwin
dengan keluarga Yu,
dia berasal dari Huaying.
Dialah anak perempuan bagi
Sarjana Agung Fan Kun terkenal.
Dia mahir dalam melukis,
lukisan bunga dan rumputnya
seolah-olah hidup.
Puisi dan artikelnya lagi
indah luar biasa.
Bakat sebegini,
apa kaitannya dengan keluarga Yu?
Orang ini
nampak pernah dilihat.
Jangan-jangan
dia Puan Fan?
Cik,
kain sutera kelompok baharu
dah sampai di kedai,
masih menunggu cik pergi periksa
dan susun di atas rak.
Memang tak disangka,
saya pun boleh jalani
kehidupan seperti sekarang ini.
Ada masa lapang
dan ada duit.
Jom.
(Papan Roh Mendiang
Abang Angkat Yang Yucheng)
(Papan Roh Mendiang Ibu Zhang,
Mak Tua Yang)
(Papan Roh Mendiang
Adik Angkat Zhou Ruixiang)
-Tauke Jin.
Awak tengoklah ini.
Tuan Jin.
Pegang elok-elok.
Terima kasih.
Selamat jalan.
Kenapa kaki Tuan Jin tempang?
Pada tahun ke-7 Hongzhi, tumpaskan
satu pegawai yang banyak terima rasuah.
Pernahkah awak dengar?
Tuan Jin memukul gendang aduan,
mengorbankan sebelah kaki
demi menyempurnakan kesetiaan.
Garam kedainya amat bagus.
Tahniah, Puan Zhou.
Puan Zhou.
Puan Zhou, tahniah.
Tahniah.
Tahniah kerana Tuan Muda Mo
lulus peperiksaan dengan cemerlang.
Saya sangat gembira.
Tahniah.
Terima kasih para saudari!
Saya dah agak,
keluarga Mo kami
pasti akan melahirkan
seorang cendekiawan!
Tahniah!
Tahniah.
Tahniah, Tuan Muda Mo!
Ini perkara baik, kenapa awak menangis?
Saya gembira.
Sudahlah.
Ini perkara yang sangat menggembirakan.
(Sekolah Zhengxue)
Cikgu!
Saya lulus!
Saya juga lulus!
Kami juga lulus!
Bagus.
Kamu ingatlah pesanan cikgu,
sebagai pegawai,
hendaklah jujur dan saksama,
menyayangi rakyat seperti anak sendiri.
Jangan hanya mengejar
kekayaan di depan mata
sehingga hilang pegangan diri.
Tuhan
membuka ramai jalan untuk kita,
kamu jangan sekali-kali
tersalah pilih jalan.
Terima kasih atas bimbingan cikgu!
Cikgu.
Sayang dah nampak,
saya bukannya
tiada bakat belajar,
saya cuma tak suka
dewan peperiksaan saja.
Saya rasa,
mengajar agak bagus.
Baiklah,
cikgu kami
paling hebat.
Abang seguru,
tahniah kerana lulus cemerlang.
Masih perlu berterima kasih
kepada Cikgu Fu.
(Ganti untuk Menulis Surat Keluarga)
Adakah tuan nak menyalin surat?
Pak cik
mahu menulis surat?
Dengar khabar,
awak pernah jadi
juara peperiksaan istana?
Kalau begitu,
awak menyalin surat
masih tiga pitis sesurat?
Dia keturunan menteri yang bersalah,
pak cik sudi berurusan dengan dia
dah cukup baik.
Betul,
saya menulis dan menyalin surat,
semuanya mengikut harga pasaran,
tiga pitis sesurat,
tak kira jumlah perkataan.
Ji,
awak lihat,
ini perkataan "Zhuang" yang bermaksud
menjadi juara peperiksaan istana.
Mulai sekarang, awak perlu
belajar bersungguh-sungguh,
macam ayah awak,
dapat juara dalam tiga peringkat
peperiksaan berturut-turut
agar mengharumkan nama keluarga.
Awak dengar baik-baik,
manusia ini
sampai bila-bila pun
tak boleh hilang semangat,
ingat tak?
Ingat tak?
Puan Yu nampak agak bersemangat.
Betul,
hari-hari mengajar cucunya belajar.
Kelak masih mahu menjadi
juara peperiksaan istana pula.
Keluarganya telah melakukan kesalahan,
beberapa keturunan selepas ini
tak boleh menduduki peperiksaan lagi.
Ada hal sebegini juga?
Beri salam kepada dua orang kak ipar.
Jangan lihat lagi,
jom pergi.
Jingxiu, awak dah balik?
Mak.
Mari.
Jingxiu,
mak telah memilih satu jodoh untuk awak.
Walaupun keluarga itu tak ternama,
namun Cik Tingyun
ialah orang yang mak suka.
Awak dengarlah nasihat mak,
wanita baik memakmurkan tiga keturunan.
Berkahwin
perlulah memilih isteri
yang berbudi pekerti.
Semuanya menurut perintah mak.
Awak pun ingatlah,
apabila awak dah besar pada masa depan,
minta ayah awak carikan
keluarga yang baik untuk awak.
Wanita baik memakmurkan tiga keturunan.
Berkahwin
perlulah memilih isteri
yang berbudi pekerti.
Nanti perlu jadi seperti ayah awak...
Menurut perintah mak.
Dapat juara dalam tiga peringkat
peperiksaan berturut-turut
agar mengharumkan nama keluarga.
Semuanya menurut perintah mak.
Nanti apabila dia dah besar,
perlu cari keluarga yang baik juga.
Wanita baik memakmurkan tiga keturunan.
Berkahwin
perlulah memilih isteri
yang berbudi pekerti.
Orang bijaksana menyukai air,
orang berjiwa luhur menyukai gunung.
Orang bijaksana sentiasa bergerak,
orang berjiwa luhur sentiasa tenang.
Orang bijaksana hidup dalam kegembiraan,
orang berjiwa luhur
dikurniakan umur panjang.
(Sama sekali tak disangka)
(dia kini sanggup menenangkan hati,)
(menjadi guru wanita
di tempat terpencil ini.)
(Daripada Cik Fan)
(ke Puan Fan,)
(sehinggalah ke Cikgu Fan hari ini,)
(mungkin)
(inilah jati dirinya yang sebenar.)
Mak,
ini tempat mana?
Ini tempat mak
mengajar dulu,
juga tempat ayah
membina kerjaya dan jasa.
Mak cepatlah ajar saya
membaca dan mengenal huruf,
saya pun nak membina
kerjaya dan jasa kelak
dan dicatatkan dalam buku.
Apabila Youyou dah besar nanti,
nak jadi siapa?
Nak jadi macam ayah,
jadi jeneral, jadi pegawai tinggi.
Mari,
perlahan-lahan.
Jadi pegawai tinggi dan
memerintah wilayah memanglah bagus,
tapi sekarang kita sekeluarga ini
menjalani kehidupan
yang santai dan bebas
pun amat bagus.
Hanya selepas mengenali duniawi,
barulah dapat bebas daripadanya.
Youyou nanti
jika dapat jadi seperti mak,
mempunyai pendirian sendiri,
walaupun nama tak dicatatkan
dalam sejarah,
tetap juga seorang wanita
yang luar biasa.
♪Asalnya burung di dalam sangkar,
merindui tingginya langit di hujung♪
♪Mahu menembus ribuan halangan,
bebaskan sisa hidup daripada kepalsuan♪
♪Biarpun habis berfikir dan berusaha,
sukar menentang gelombang takdir♪
Pegang elok-elok.
Pegang baik-baik.
Duduk elok-elok, Youyou.
Baik.
Bermula!
Ayah, tinggi lagi!
Tinggi lagi!
Baik!
♪Biarkan uban pada pelipis,
menyelubungi wajah masa lalu♪
♪Menghadapi ribut dengan bulu demi
membersihkan segala fitnah yang keruh♪
♪Harap semua rakyat dapat dilindungi
dan nyalakan lampu dengan tenang♪
♪Meminjam nama untuk
mengharungi penderitaanku♪
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
♪Meminjam pergerakan buah catur
yang tak dapat aku kawal♪
♪Demi dunia reda, badai pun berhenti♪
♪Tak minta kebenaran♪
♪Daripada pihak luar♪
(Tamat)
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪